---
layout: post
category : 读书笔记
tagline: 
tags : [思维，认知]
---
{% include JB/setup %}

每个人的生命就像沙漏，里面装的沙子总量大致相当，不同的是，有的沙漏颈部较细，有的沙漏颈部较粗。
颈部较细的沙漏能够抓住每一粒时间之沙，即使沙子总量一样，也拥有更长的生命。

导读
> 人类思维存在重种谬误，而学会思考，就是学会认识到这些谬误。

ps  比如很多人一听到心理学就，认为是那些变态，阴暗，压制的东西，而对心理学没有一个正确的认识，实质上，心理学是一个大脑，思维 ，行为，
进行研究的一门学科。 

### 暗时间
> 这些家伙到底哪来的时间，居然可以在不止一个领域做到卓越？
> 能够迅速进入专注的状态，以及能够长期保持专注状态，是高效学习的两个重要习惯。

> 科学家，艺术家，企业家

> 过早退出是一切失败的根源。——高德纳 

ps 是否联想到了读书，联想到了DeBug，联想到了生活中的一切琐事。

>  一生的知识积累，自学起码占了90%。 
>  说起来容易，做起来难的，怪自己，不怪书。
     
 自学是一种难能可贵的能力，是元能力，而贵在持之以恒，这是性格品质方面的东西。

### 如何有效地记忆学习
>  你所拥有的知识并不取决于你记得多少，而在与他们能否在恰当的时候被回忆起来。

 ps 知识无先后
     
> 任何一个线索被触发都可能顺藤摸瓜地拎出整条记忆。
 ps 记忆的时候，如果可能加入更多地线索进行记忆，在提取的时候，更容易挖掘大脑的知识。
     

> 学习密度与专注力
 >    学习效果 = 学习的时间 * 学习的密度
> 值得学习的几个习惯
￥Google&wiki
     遇到问题，做功课的首选。
￥做读书笔记
     总结阅读思考及好的的例子。
     很多时候，仅仅是用自己的语言重新表述一下就能极大地加深印象和理解。
     获得多少并不取决读了多少，而是取决思考了多少。

￥利用闲暇时间思考
 1，可以避免焦虑

￥学习一项知识，必须问自己几个重要问题

￥ 时常反思自己的思维过程
￥养成反驳自己想法的习惯

### 偏见
我们太可能因为受到知识的局限性而对事物的看法产生无法消除的偏见，有时候打破这种偏见
的唯一途径就是开阔视野，多积累知识，以及和具有不通过知识背景的人讨论。
      
  想起了一句话，认识一个最好就是看他看什么书，与什么人交往。其实引申开来就是看他关注的东西，
这样大概可以了解到性格品质及知识结构。

### 自利归因
  就是把一件事情发生的原因归结为自己有利的那种情况。用大白话说就是不能给自己难堪，不能
让自己下不了台，功劳都给自己占，责任都给别人担。
       
 这是很常见的现象，要时刻警惕自己不要被古老的情绪系统控制，要根据理智系统做判断，下决策。

解决问题自己动手
     生活工作中，很大程度上你遇到的每个问题都不是孤立的，既然你遇到了某给问题，那么很大的可能
性就是你以后还会遇到类似的问题。
每次直接问道问题的答案同时意味着你永远都要靠别人的大脑来获得答案。
困难路越走越容易，容易的路越走越困难。

不要畏惧困难，要学会独立思考。

### 波利亚解题部分
   主要是说明了思维有一般的规律可循，即一些常用的思维方法。
 1，联想
 2，归约，演绎

### 锤子和钉子
鱼是最后一个看到水的

很多时候，会因为习惯性而把一些事物当做理所当然。


(完)
 ps 我是否已经理解了全书的大部分？！

     


 
     



     
