---
layout: post
title: 《如何阅读一本书》读书笔记
category: blog
description: 主动的阅读包含哪些条件？在这本书中我们会反复谈到这个问题。
---

### 第一章 阅读的活力与艺术

  
主动的阅读包含哪些条件？在这本书中我们会反复谈到这个问题。此刻我们只能说：拿同样的书给不同的人阅读，一个人却读得比另一个人好这件事，首先在于这人的阅读更主动，其次，在于他在阅读中的每一种活动都参与了更多的技巧。这两件事是息息相关的。阅读是一个复杂的活动，就跟写作一样，包含了大量不同的活动。要达成良好的阅读，这些活动都是不可或缺的。一个人越能运作这些活动，阅读的效果就越好。
注: 作者反复强调主动阅读！
 
### 第二章 阅读的层次

如果第一层次的阅读所问的问题是：“这个句子在说什么？”那么在这个层次要问的典型问题就是：“这本书在谈什么？”这是个表象的问题。还有些类似的问题是：“这本书的架构如何？”或是：“这本书包含哪些部分？”
注: 第二层次阅读
 
### 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读

主题阅读能让你做到的事）。然而，通常大学生要在毕业以后，再读三四年的时间才能达到这样的程度，并且还不见得一定达到。
注: 主题阅读，需要培养，这不就是刘未鹏提过的么！
 
### 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读

 
※ 检视阅读一：有系统的略读或粗读
注: 检索阅读之一
略读的习惯应该用不着花太多时间。下面是要如何去做的一些建议： 
　　
* (1)先看书名页，然后如果有序就先看序。要很快地看过去。特别注意副标题，或其他的相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度。在完成这个步骤之前，你对这本书的主题已经有概念了。如果你愿意，你会暂停一下，在你脑海中将这本书归类为某个特定的类型。而在那个类型中，已经包含了哪些书。 　
* (2)研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。这就像是在出发旅行之前，要先看一下地图一样。很惊讶的是，除非是真的要用到那本书了，许多人连目录页是看都不看一眼的。事实上，许多作者花了很多时间来创作目录页，想到这些努力往往都浪费了，不免让人伤心。 　　通常，一本书，特别是一些论说性的书都会有目录，但是有时小说或诗集也会
注: 略读技巧.

所有这些习惯不但浪费而且显然降低了阅读的速度。之所以说是浪费，因为我们的头脑跟眼睛不一样，并不需要一次只“读”一个字或一个句子。我们的头脑是个惊人的工具，可以在“一瞥”之间掌握住一个句子或段落—只要眼睛能提供足够的资讯。因此，主要的课题—所有的速读课程都需要认知这一点—就是要矫正许多人在阅读时会“逗留”，会“倒退”，因而使他们的速度慢下来的习惯。幸运的是，要矫正这样的习惯还蛮容易的。一旦矫正过了，学生就能跟着脑部运作的
注: 关于速读
 
### 第五章 如何做一个自我要求的读者

如何让一本书真正属于你自己 　　如果你有读书时提出问题的习惯，那就要比没有这种习惯更能成为一个好的
注: 提出问题
  2013-10-14
为什么对阅读来说，在书上做笔记是不可或缺的事？第一，那会让你保持清醒—不只是不昏睡，还是非常清醒。其次，阅读，如果是主动的，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来—不管是用讲的还是写的。一个人如果说他知道他在想些什么，却说不出来，通常是他其实并不知道自己在想些什么。第三，将你的感想写下来，能帮助你记住作者的思想。 　　阅读一本书应该像是你与作者之间的对话。有关这个主题，他知道的应该比你还多，否则你根本用不着去跟这本书打交道了。但是了解是一种双向沟通的过程，学生必须向自己提问题，也要向老师提问题。一旦他了解老师的说法后，还要能够跟老师争辩。在书上做笔记，其实就是在表达你跟作者之间相异或相同的观点。这是你对作者所能付出的最高的敬意。 　　做笔记有各式各样，多彩多姿的方法。以下是几个可以采用的方法：
注: 第五章
 
### 第六章 一本书的分类

  2013-10-15
在谈论有关理论性书籍的话题之前，让我们先提醒你，那些问题并不像你分辨该喝咖啡或牛奶那样简单。我们只不过提供了一些线索，让你能开始分辨。等你对理论与实用的书之区别懂得越多，你就越能运用这些线索了。
注: 书籍分类
 
### 第七章 透视一本书

  2013-10-16
这个大纲显然与《伦理学》的十卷内容并不完全相符合。因为第一部分是第一卷中所谈论的内容。第二部分包含了第二卷及第三卷的前半部内容。第三部分则从第三卷后半部一直延伸到第六卷。讨论享乐的最后一部分则是包含了第七卷的结尾与第十卷的开头。 　　我们要举出这个例子，是要让你明白，你用不着跟着书上所出现的章节来归纳一本书的架构。当然，原来的结构可能比你区分的纲要好，但也很可能比不上你的纲要
注: 拟提纲不要被原有的框架束缚
  2013-10-16
书，真的就跟人或动物是一模一样的。—血肉，就是为纲要所作的进一步详细解释，或是我们有时候所说的“解读”（read out）。血肉，为全书增添了必要的空间与深度。
注: 解读
  2013-10-16
分析阅读的第一阶段，或，找出一本书在谈些什么的四个规则： 　　(1) 依照书本的种类与主题作分类。 　　(2) 用最简短的句子说出整本书在谈些什么。 　　(3) 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。 　　(4)找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。
注: 分析阅读总结
 
### 第八章 与作者找出共通的词义

  2013-10-16
事实上，一本书之所以能给你带来新的洞察力或启发，就是因为其中有一些你不能一读即懂的字句。如果你不能自己努力去了解这些字，那就不可能学会我们所谈的这种阅读方法。你也不可能作到自己阅读一本书的时候，从不太了解进展到逐渐了解的境界。
注: 难懂的词句
 
### 第九章 判断作者的主旨

  2013-10-16
分析阅读的第二个阶段，或找出一本书到底在说什么的规则（诠释一本书的内容）： 　　(5)诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。 　　(6)从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。 　　(7)找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。 　　(8)确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。
注: 分析阅读第二阶段
